---
layout: post
title: 無職転生
subtitle: ～大学行ったら本気出す～
tags: [日常]
comments: true
---

紅花です。
最近は桜の花を見られるようになったり、北風が吹いたりと春がやってきたなあという気分です。
外出して花見でもしたいところですが、新型コロナウイルスが猛威を振るう現状だと厳しいですね。
それどころか、大学関連の行事も続々と潰れてしまっています。
サークルのオリエンテーションが中止、同クラスの人との直接の顔合わせも禁止、入学式も中止...
せっかく大学生になれたのに、残念な気持ちでいっぱいです。

そして、前述の新型コロナウイルスの影響で、大学の授業のあり方も大幅に変わっています。
どうやら、授業の開始日を4/20に延期し、その後もZoomを用いてオンライン講義をするようです。
~~寝坊しがちな私としては少しありがたいけれど、~~やはり大学の教室で受ける講義にこそ趣があるわけでして。
また、家にこもりがちになると精神的にも辛いものがありますからね。
早く事が収束することを祈るばかりです。

## 進捗を生みたい

こんなわけで、半月ほど暇な時間ができてしまいました。
毎日ぐうたら過ごしているわけにもいかないとは分かっていますが、不摂生な日々が続いています。
お酒（檸檬堂がキテいる。おいしい）を飲み徹夜し、明け方に就寝して午後に起床...
これはよくないです。
そろそろ生活習慣を改善して、進捗を生まなければなりません。

それならば、何か目標を作ることにしましょう。
半月あれば、本が少しは読めるのではないでしょうか。
ということで、今月読むと決めた本を以下に列挙していきます。

***

- 高江賢（2017）『基礎からしっかり学ぶC#の教科書 C# 7対応』日経BP

高校同期から借りました。
どうやら改訂新版があるようなので、新たに買う人は注意。
以前にJavaの勉強をしたことがあるので、なんとかなるでしょう。
なぜC#の勉強をしたいかというと、Unityをやってみたいからです。

- 廣鉄夫（2015）『Unityで神になる本。』オーム社

これも高校同期から借りました。
前々から気になってはいたのですが（書店で並んでいると目立つ色！）、とうとう手元に...！
内容も分かりやすそうです。
フルカラーなのがいいですね。
ところで、この本ではスクリプトがJavaScriptで記述されています。
C#で記述する人は適宜読み替えが必要ですね。

- 坂下夕里&ラーニング編集部（2019）『かんたん合格ITパスポート教科書 令和2年度』インプレス

ゆくゆくは情報系の資格を取りたいと思っています。
それのはじめの一歩ということで購入。
特にマネジメントや法務分野などはさっぱり分からないので、しっかりと学習していきたいところです。

- 在田一則・竹下徹・見延庄士郎・渡部重十（2015）『地球惑星科学入門 第2版』北海道大学出版会

受験生時代も読んでいた一冊です。
当時は時間がなく全て読めてはいないので、残りの部分を読み切りたいと思います。

- 林功（2011）『CD BOOK 改訂新版 TOEFL®TEST必須英単語5600』ベレ出版

一年前くらいに買ったきり積ん読になってしまっていたものです。
せっかく駿台のおかげで英語を強化できたのですし、実力を維持し向上させていきたいですね。

***

気の赴くままに本を挙げていたら、思いの外多くなってしまいました。
4月中に読み終わる気がしませんね（英語は絶対ムリ）。
読み終わって気が向いたら感想でも書こうと思います。

## おわりに

新型コロナウイルスのせいで閉塞感の立ち込める情勢となっています。
このようなときは気分も落ち込んでしまいますが、何とか一緒に乗り越えていきましょう。
くれぐれも健康にはお気をつけて！
