---
layout: post
title: 2021年の抱負
tags: [日常]
comments: true
---

明けましておめでとうございます。紅花です。

つい先日、二度目の緊急事態宣言が発令されました。
いつになったらCOVID-19は収束するのか、という感情もとうに何処かへ行ってしまいました。
駒場での学園生活はもう望めないだろうなあ。
そんなことを考えていても仕方ないのですが、やはり暗鬱なやるせなさの滲み出るこの頃です。

## 崩壊

大学生になれば治るという考え、それは大間違いでした。

かれこれ1年間、生活リズムの崩壊を正せずにここまで来てしまいました。
午前中の講義は概念と言わんばかりに、午後に目覚める日々です。
夜も碌に眠ることができず、朝日が昇るとともに入眠するのも珍しくないという調子。
現に、この記事を書いている現在は午前6時、もとい32時であります。

学業成績も下降の一途であります。
驚くべきことに、春学期に優以上(80点以上)を取れた科目は一つもありませんでした。
秋学期も、単位を取れるかどうかの狭間でもがく日々です。
なんと現在、ALESSのペーパーがほとんど書けておりません。
だのに、とうとうプレゼン発表まで残り一週間を切ってしまいました。
（君、？大丈夫？）

全ての原因は分かっております。
生活習慣の崩壊に、勉強不足なのです。
昨年、私は心の内でずっと言い訳をし続けてきました。

>二浪もしたんだよ。ちょっとくらい人生休んでも、大丈夫。

>COVID-19が収束してから本気出す。だって、家に引きこもっていてもやる気は出ないもんね。

しかし、もう受験が終了して一年が過ぎようとしています。
COVID-19だって、駒場にいるうちは終わらないでしょう。
もう、言い訳をするのはお仕舞にしないといけません。

## がんばる

そもそも、自分は何になりたかったのだろうと最近よく考えます。
慶應を中退して、時間をドブに捨ててまで何をやってるんだろう、と。
多分、それは具体的な何かではなかったのです。
きっと、自分で自分を肯定できる人間になりたかったのです。

受験が上手くいって、ひとまずはそれを達成できたのかもしれません。
でも、それに胡坐をかいていると、また自分のことを許せないようになってしまいます。
再び自分を肯定するために、少し自分にムチを打って再起を図ります。
これが、今年の目標。

先日、宇宙科学の中間レポートの評価が返ってきました。
「よくできています。」と書いてあって、ちょっと嬉しくなりました。
こういう些細な喜びを燃やして勉強を頑張っていきたいです。
今日はとりあえず、提出の遅れている基礎実験のレポートとALESSのペーパーを書いていきます。
何とかプレゼンには間に合わせてケジメをつけます。単位はもう来ないかもしれないけど。

あと、今年は人とのつながりを特に大切にしたいです。
そのためにも、頼られる人になりたいと思う。
二浪でよく授業欠席するダメ人間ポジションから脱却したい。
大学の人はみんな優しくて私をよく助けてくれるけど、私があげられるものは全然なかったので。
ハードルの高さは自覚しているけれど、頑張りたい。

## おわりに

この記事を書いているとき、前半はネタっぽく書くつもりでしたが、後半部はあまりそういう気分になれませんでした。
道化をいい加減卒業してちゃんと学業に打ち込みたい。
本音では、そういう風に感じているのかもしれない。

読み返すと結構イタい記事だなと思うのですが、正直な気持ちとして残しておこうと思います。

本年もどうぞよろしくお願いいたします。
